title: py2-3(不定时更新)
date: 2016-09-4 22:24:06
toc: true
tags:
- python
categories: python
---

# input #

- raw_input()

在py2版本中，raw_input接收输入流并直接转换存储为string类型


- input()

py2版本中，通过根据输入类型不同存储为不同格式。

比如像输入string，需在内容外包裹单引或者双引

py3整合input与raw_input，将所有输入作为string保存


# print #

py2中`print`不是将print作为一个方法函数，二十当做语句使用，调用时不能再后面直接`()`

Ps:同样的还有exec语句转换成了exec()

```
str=
```


# repr #

Python 有办法将任意值转为字符串：将它传入repr() 或str() 函数。

函数str() 用于将值转化为适于人阅读的形式，而repr() 转化为供解释器读取的形式（如果没有等价的语法，则会发生SyntaxError 异常） 某对象没有适于人阅读的解释形式的话，str() 会返回与repr()等同的值。很多类型，诸如数值或链表、字典这样的结构，针对各函数都有着统一的解读方式。字符串和浮点数，有着独特的解读方式。

<!--more-->
str直接将object转换成string

repr则更类似于Java中的`toString()`，将相关类型内容显示


# unicode与str #

unicode、utf-8、ascii编码等相关前置知识可以浏览[TYuenCN博客](http://www.cnblogs.com/TsengYuen/archive/2012/05/22/2513290.html)

ANSI是默认的编码方式。对于英文文件是ASCII编码，对于简体中文文件是GB2312编码（只针对Windows简体中文版，如果是繁体中文版会采用Big5码）


str和unicode都是basestring的子类，而实际上，str是字节串，由unicode经过编码(encode)后的字节组成。**unicode才是真正意义上的字符串，由字符组成**

下面是一个基本的转换流程

`str  -> decode('the_coding_of_str') -> unicode`

`unicode -> encode(‘the_coding_you_want‘) -> str`

## decode ##

The method decode() decodes the string using the codec registered for encoding. It defaults to the default string encoding.

```python
#!/usr/bin/python

Str = "this is string example....wow!!!";
Str = Str.encode('base64','strict');

print "Encoded String: " + Str
print "Decoded String: " + Str.decode('base64','strict')

Encoded String: dGhpcyBpcyBzdHJpbmcgZXhhbXBsZS4uLi53b3chISE=

Decoded String: this is string example....wow!!!
```

## encode ##

The method encode() returns an encoded version of the string. Default encoding is the current default string encoding. The errors may be given to set a different error handling scheme.

```python
#!/usr/bin/python

str = "this is string example....wow!!!";

print "Encoded String: " + str.encode('base64','strict')


Encoded String: dGhpcyBpcyBzdHJpbmcgZXhhbXBsZS4uLi53b3chISE=
```
 